### 2016-10-27 france-talk/francais.tex
Added abstracts for talks in France.

\documentclass[11pt]{article}

\usepackage[french]{babel}

\input{../common/preamble}

\title{Les jeux transfinis et l'exponentialle sequo\"{i}dale}

\author{John Gowers}

\begin{document}

\maketitle

\begin{abstract}
  Laird \cite{laird02} introduit la notion d'une \emph{cat\'{e}gorie sequo\"{i}dale} -- un augmentation d'une cat\'{e}gorie mono\"{i}dale par un nouveau connecteur $\sequoid$ (le \emph{sequo\"{i}de}) dont il y a un mod\`{e}le naturel construit par utilisation de la s\'{e}mantique des jeux.  On peut utiliser le connecteur sequo\"{i}dale dansce mod\`{e}le pour pr\'{e}senter le connecteur exponentiel $A\mapsto\oc A$ de \cite{hyland1997games} et \cite{ajmPcf} comme coalg\`{e}bre finale.  En supposant des autres hypoth\`{e}ses, on peut d\'{e}montrer que cette coalg\`{e}bre finale $\oc A$
\end{abstract}

\bibliographystyle{alpha}
\bibliography{../common/phd_bibliography}

\end{document}